---
title: Meta Viewport
description: meta 标签 viewport 属性。
---

# Meta Viewport

## 译者序

由 [Ivan Yan](http://yanxyz.net) 翻译，译文版权["署名-非商用"](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/)，意见[反馈](https://github.com/hongfanqie/viewports)。

注意这是选译，不包含兼容性表等内容，请同时参看[原文](http://www.quirksmode.org/mobile/metaviewport/)。

## 正文

这里不研究 `@viewport`，等我弄明白它是怎么回事之后再说。

## <meta viewport>

`<meta viewport>` 最开始是由 Apple 为 iPhone 发明的。随着它被广泛使用，其它移动浏览器也实现了它，包括它的不合理部分。

同时 [W3C](http://dev.w3.org/csswg/css-device-adapt/) 也制作了一份规范。尽管我愿意了解它，以对比我的发现，但是它的内容恐怕我不能理解，即便是现在我已经理解 `<meta viewport>` 了。例如，我认为 W3C 的一个概念 extend-to-zoom 跟我说的 ideal viewport 意思一样，不过我不能完全确认。所以我希望这篇文章可以作为这份规范的一份英语翻译，不过我不能确信。

`<meta viewport>` 指定浏览器的 viewport 与缩放。特别是开发者可以用它设置 layout viewport 的宽度——CSS 的声明比如 `width: 20%` 基于这个宽度计算。

它有下面的语法：

```html
<meta name="viewport" content="name=value,name=value">
```

### 指令

每对 name/value 是一个指令（指令 directive，这是我的自创词）。共有 6 个：

- `width` 设置 layout viewport 的宽度。
- `initial-scale` 设置页面初始缩放级别，以及 layout viewport 宽度。
- `minimum-scale` 设置页面最小的缩放级别。
- `maximum-scale` 设置页面最大的缩放级别。
- `height` 设置 layout viewport 的高度，不是全都支持。
- `user-scalable` 当为 “0” 时阻止用户缩放，绝对不要用。

### device-width

`width` 特殊值：`device-width`，设置 layout viewport 宽度为 ideal viewport 的宽度。

理论上类似的也有个 `device-height`，但是它的效果不如预期。

## 三种 viewport

几年前我[报告](2.html)了移动浏览器有两种 viewport: visual viewport 和 layout viewport。如果不清楚请再看一遍。

### ideal viewport

还有第三种 viewport，我称之为 ideal viewport，即页面在设备上的理想尺寸。因而它的尺寸随设备的不同而不同。

旧的或便宜的设备，不是视网膜屏的，它的 ideal viewport 等于设备的物理像素值。新的设备，有更高的物理像素密度，仍然保持旧的 ideal viewport，因为它是设备的理想适配。

iPhone 4s 及之前的版本，不管它是不是视网膜屏，ideal viewport 都是 320x480。这是因为 320x480 是 iPhone 上页面的理想尺寸。

关于 ideal viewport 有两个要点：

- layout viewport 可以设为 ideal viewport 的值，比如 `width=device-width` 及 `initial-scale=1`。
- `scale` 是相对于 ideal viewport，与 layout viewport 无关。因此 `maximum-scale=3` 意思是最大可以放大到 ideal viewport 的 300%。

### 获得 ideal viewport 的尺寸

能够获得 ideal viewport 的尺寸有时会有用处，不过这需要运气。

嗯，你能做到。假设一个页面有下面 `<meta>`，并且获得 `document.documentElement.clientWidth/Height`:

```css
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1">
```

不是这样的话就没有办法获得 ideal viewport 的尺寸。我希望这里能用上 `screen.width/height`，但是只有 BlackBerry 给出正确的值。

开放问题：`screen.width/height` 应当给出 ideal viewport 的尺寸吗？正方：这两个属性至少将包含有用的信息。反方：ideal viewport 没必须等于物理像素值。


### 最大与最小尺寸

layout viewport 的最大尺寸是 10,000px，我不完全相信这个数值，因为浏览器不能放大到这么大。

layout viewport 的最大尺寸是 ideal viewport 的 1/10，这也是最小缩放（0.1）。例外：Android WebKit 与 IE 不能小于 320px。

## 缩放

缩放让人难以捉摸。理论上很简单：确定缩放系数（zoom factor）。问题有二：

- 我们不能直接获得缩放系数。我们需要获得 visual viewport 的宽度，它跟缩放系数呈反比。缩放系数越大，宽度越小。所以最小的缩放系数确定最大的宽度，反之亦然。
- 缩放系数跟 ideal viewport 相关，跟 layout viewport 无关。

然后是名字。Apple 将 zoom 称为 scale, 因而 `<media viewport>` 的指令也这样称呼：`initial-scale`，`minimum-scale`，`maximum-scale`。为了兼容适配 iPhone 的网站，其它浏览器也只好这样。

这三个指令需要一个缩放系数，例如 “2”， 意思是放大到 ideal viewport 的 200%。

### 公式

先定义公式：

```
visual viewport width = ideal viewport width / zoom factor
zoom factor = ideal viewport width / visual viewport width
```

因此，若 ideal viewport 的宽为 320px，缩放系数为 2，则 visual viewport 的宽为 160px。这里不考虑 layout viewport。

### 最大与最小缩放系数

浏览器支持的最大与最小缩放系数是多少？

首先一个限制是 visual viewport 永远不能比 layout viewport 更宽，因而在大多数情况下最小的缩放系数是 ideal viewport width / layout viewport width。

 理论上 iPhone 的 visual viewport 宽度最小为 32px (缩放系数为 10)，最大为 3200px (缩放系数为 0.1)。

## initial-scale

`initial-scale` 做了两件事：

- 设置初始的缩放系数，因为是相对于 ideal viewport，所以也就计算出 visual viewport 的宽度。
- 设置 layout viewport 的宽度为上面计算的 visual viewport 的宽度。

比方说，iPhone 竖屏 `initial-scale=2`，即设置 visual viewport 宽度为 160px(=320/2)。这便是 scale 指令如何作用的。

但是，它也设置 layout viewport 宽度为 160px。因此我们得到宽 160px 的页面。这是最小缩放。visual viewport 不能比 layout viewport 更宽，所以不能再缩小。

### 矛盾

既然 `initial-scale` 设置了 layout viewport 宽度，可以创建下面矛盾的指令：

```html
<meta name="viewport" content="initial-scale=1,width=400">
```

浏览器得到矛盾的指令。让我们再次回到 iPhone 4s:

1. `initial-scale=1` 告诉它设置 layout viewport 宽度：竖屏 320px，横屏 480px。
2. `width=400` 告诉它设置 layout viewport 宽度：横竖屏都为 400px。

浏览器的应对措施是使用最大的宽度。在我们的例子中，竖屏宽 400px（300，400），横屏宽 480px（480， 400）。

有道理吗？当然没有，但是浏览器就是这么做。

假如这里是 `min-width`，最小宽度为 400px，而且允许浏览器随需要扩大 layout viewport。

我不确定对 layout viewport 使用 min-width 有什么实践意义，不过如果你需要，它就在那里。

## minimum/maximum-scale

对于 `minimum-scale` 和 `maximum-scale`，我只做了少量测试。似乎没啥问题，有两个例外。Android WebKit 不支持 `minimum-scale`。IE，一团糟。实际上我放弃去弄清楚它们了。

